---
author: "傅泽薪"
title: "兜兜风"
date: "2023-04-17"
description: ""
tags: ["随笔"]
ShowToc: false
---

是大一大二时写的一篇系列随笔了。现在回看觉得还蛮有意思的。
<!--more-->
---

### （一）（2019.10.4）

自从有了助力车，就常常上街兜风。

晋江很小。即使把认得的路都走上一遍，也不过四五十分钟。凭借十多年来根深蒂固的直觉，晃悠得再久，最后总能找到路。

清凉的夜晚最适合兜风。车上了街头，昏黄的路灯打在柏油路和行人身上，莫名的亲切感就扑面而来。不会再有哪个地方带给你如此强烈的呼应——每一处人行道、小店铺、不知名的去处，都能重新点起你数年前在此经过的印象。风吹过来，眼前的建筑由远而近，一同把记忆唤醒。然后是星星点点的情愫积攒成为某种氛围笼罩住自己，整个城市都变得温煦而多情起来。

矫情，你说。着实矫情。毕竟，某一瞬间觉得你属于这座城市，或者这座城市属于你的想法，在一定程度上说是愚蠢的。但是，那些发生在城市某处的事，那些触动过的人，即使再细微不过，总在身体深处骚动，在波澜不惊的日子里爬上梦梢，带来震颤。这样一种抹灭不去的熟悉感、亲近感和信任感，是纯粹的唯物主义所不能建构的。

要兜风，两个人最好，三人太闹，一个人孤单。兜风像小学生游园看剧，要写观后感，要捋清攒了一路的思绪，说尽心里话。在没什么人的路边或者小区里，找小亭子小椅子坐坐，不急。话会生话，沉默木讷的人原来也情感丰富、感触连篇，坐久了都舍不得回去。

回到家里，兜风的人是要失眠了。兜来兜去，兜的不过是某种心情。心情酝酿好了，才好再上路。

### （二）（2020.8.15）

摩托引擎躁响，汽车轮胎轧过柏油路面。菜市场工人赤裸着上身往货车上接递箱子。电动车从背后窜来，前灯的光在地面上放大又小去。穿着汗衫的吱吱呀呀往外拉小推车。笑声突兀起，满地影子簌簌地摇，说话声碎碎飘来。尖锐的鸣笛转瞬又呼啸而过。

近处的风、远的灯光和无处不起的噪音、满眼的流动画面，在生长、远去，然后消失，如此反复。好像此刻把车停在街边，一个人静静看，时间才终于是流动的。或者说，时间的流动终于为人所察觉了。

读书的方法有一千种，其中一种叫“素读”。不带个人想法和情绪，只去看作品的本来面貌。那么世界的本来面貌，便是丰富而混乱的，在这不断的变化之中。

在有些时候，就喜欢上街兜风。在事物的流动中，存在变得更真实。骑着车让一条街的风迎面覆上你。或者停下。静止的风不时流动起来，而后又沉寂。而你只是看。

爱因斯坦拉小提琴的时候说，这是自己的思维散步。思绪总被期望是齐整的，大脑却更喜欢混乱的方式。用定向的思路驱使它寻找答案，定向的思考让我们陷入局部，丧失丰富和真正的准确。去提炼、归纳它，把它模式化、概念化，我们也因而远离真实。

或者，我们需不需要一个精准的答案？或者答案都不重要，我们生在完美的混乱中。

### （三）（2020.12.25）

我一直以为我不适合做个诗人。诗人需要精炼的语言，多一字嫌杂。而我爱说话的时候总要话多。话多的时候，话不知道该往哪里扔。

2020太忙乱，打脸和质疑好像全世界都在上演。疫情把人们禁足了，于是让人们停下来思考。又有人来思考意义啊边界这种问题了，哲学家们都很高兴。

意义是什么啊？人活着的意义又是什么？又接着问，恋爱结婚读书工作都是为了什么呢？人们把苏格拉底投票处死的原因多半是因为他爱层层追问，追问意义最后就触及到虚无。没有固定的答案，就会有种种答案。关于人生的意义至少大家都同意：要快乐。关于快乐有人说，快乐是感官的不是外界的，所以与心境的关系远大于物质、功名。有人说快乐不只是多巴胺，是超越感官的追求。而佛教很早以前就反驳了，去趋求某种事物本来就不对。想要快乐就害怕快乐的失去，在这种过程中又怎会真正幸福。放下追求本身接受潮起潮落才是本真。可人早就被世俗缠绕，要真的放下了实在才是可怕的生活啊。

答案在哪呢？我开始觉得，选择去相信点什么要比反复于寻找最正确的答案重要得多。那些选择了自己的确信从此坚守的人是幸福而明智的。过分质疑意义、四处周寻不敢落脚的人终究在多疑中丢失了自己。人是爱讲故事的动物。我们用相信的故事才构造出自己的世界。

有时我以为大厦崩塌，我的法则失效，我的经历碰壁。有那些成熟的思想跳出来劝慰你：只是太傻太天真，需要改变想法扭转观念，真实世界和人其实是如此如此。然后引你到交叉口：是改变还是相信原来的价值？但那终究都没有对错啊。我在我的世界里，他们需要他们的信徒罢了。

成都的冬天太冷，我好久没有跑步，也不爱骑车了。我把散步作为兜风的方式，发呆什么也不想。然后等有一天的深夜写我非主流的文字。不知道为什么突然想写第三篇。今天是平安夜（写的时候过凌晨了，应该算昨天），但也不是什么特别的属于我的日子。或许因为lwl发了关于我的朋友圈，有点感动。年少轻狂就会喜欢故作深刻，所以没有办法，这也是一篇这样的随笔。最后想想，有时兜兜风可以寻找答案，但真正的生活还是要回到路上。我们总是太慌张。
